반갑습니다. 몰입하는 수능완성 23강에 오신 여러분을 환영합니다. 저는 이국희이고요. 지난 시간에 이제 넓이에 대한 공식을 알려드렸고 그것으로 이번 시간에도 조금 적용할 수 있다고 했었지요?
연습을 충분히 한 친구들은 아마 이번 문제 풀 때 도움을 많이 받지 않았을까 그런 생각을 하고요. 그리고 삼차함수 같은 경우는 비율관계 같은 것들은 되게 중요하게 여겨지기 때문에,
오늘 푸는 문제 중에서 비율관계를 이용한 문제도 출제가 됐습니다. 그 두 가지를 이용해가지고요. 문제 조금 빠르게 해결하는 것 연습해보고 마지막 유형은 사실 우리가 속도 쪽인데,
속도, 위치, 움직임, 거리 이런 내용들은 난이도가 그렇게 높게 출제되지 않습니다. 다만 조건이 제시되어 있는 형태에서 한 가지의 조건으로 나올 확률이 크고요. 만약에 그렇게 됐을 때 그것을 해석할 능력이 있느냐, 없느냐?
이것이 조금 중요한 것이니까 기본적인 유형들은 어쨌든 어렵지 않게 해결할 수 있겠다, 그렇게 생각하시면 될 것 같습니다. 오늘 세 가지 유형할 것이고요.
그다음에 유형 7, 8 같은 경우는 제가 지난 시간에 이야기했었던 것 그리고 예전에도 이야기했었던 그런 여러 가지 아이디어들을 섞어가지고 설명하도록 하겠습니다.
기본적으로 적분이라고 하는 것은 계산과정이 길기 때문에 시간이 조금 걸리거든요? 내신시험 볼 때 미분파트와 적분파트를 구분해서 가장 그 어려운 것을 골라라 그러면 적분인데 내신에서 왜 그러냐? 시간 때문에 그래요.
50분 내에 풀어야 되는 문항 수가 어느 정도 비슷한데 적분이 들어가면 계산이 길거든요. 그러면 시간이 오래 걸리기도 하고 실수할 확률도 매우 커지기 때문에,
여러분들이 그 안에서 내가 최대한 효율적으로 푸는 것을 연습하는 것이 중요한 것입니다. 알겠지요? 유형7번 한번 볼게요. 두 곡선으로 둘러싸인 넓이를 구하는 문제가 출제된다.
제가 지난 시간에 이제 공식 설명할 때 삼차함수에 대한 x축과 둘러싸여져 있는 부분의 넓이 구하는 공식 알려드렸지요? 그때 무엇이라고 간단하게 언급도 했냐면,
삼차하고 이차하고 둘러싸여져 있는 부분의 넓이 구할 때도 마찬가지다. 접하고 있을 때, 하나가. 그-에 대한 문제가 하나 나와 있기 때문에 제가 설명을 할 것이고요.
어쨌든 두 곡선이 만나는 점을 구할 필요가 있다는 방정식을 이용하여 만나는 점을 구하여 두 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구한다. 사실 공식보다 가장 처음에 해줄 것은요. 만나는 점입니다. 교점.
이 교점을 제대로 구하기만 하면 그 뒤에는 내가 공식을 활용할지 아니면 그냥 정석대로 넓이를 구할지 판단만 해주시면 되는 것이에요. 그래서 가장 기본이 되는 것은 어떤 함수와 어떤 함수가 어떻게 만나고 있느냐,
접하면서 만나느냐 아니면 그냥 교점만 지나가면서 만나느냐? 이런 것들을 파악해주시는 것이 제일 중요합니다. 문제 한번 풀어볼까요? 19번이고요. 이 19번은 제가 두 가지로 풀 것입니다.
가장 기본적인 원리와 그다음에 공식으로. y=x³, y=x²이에요. 그러면 일단 만나는 점부터 확인을 해야 되겠지요? 이렇게 만난다. 방정식 세워야 됩니다. x³+x²=0이고요.
x²으로 묶으면 x+1이 될 것이니까 이때 x값 하나는 0이고요. 하나는 -1이에요. 그런데 주의해야 될 것은 제곱으로 되어 있기 때문에 아, 접하고 하나는 그냥 통과하는 구나,
그러면 공식으로 쓸 수 있겠네라고 판단이 되셔야 됩니다. 만약에 이 형태를 그래프를 그릴 수 있으면 훨씬 더 확실해지지요. 해볼까요? 얘는 -1이고요. 0이에요.
그러면 0일 때 최고차항의 계수는 양수일 것이니까 이런 식으로 갈 것입니다. 그렇지요? 그러면 그냥 이 부분의 넓이를 구하는 것이구나. 그러면 공식 쓰는 것하고 똑같네.
그래서 지난 시간 설명 때 말씀드렸지만 우리가 수능개념, 수능특강, 수능완성으로 지금 왔잖아요. 그러면 수능특강까지는 이런 것을 풀 때 필요한 개념들을 최대한 여러분들이 꽉꽉 눌러가지고 배우는 과정들이고요.
이제부터는 그것을 하나하나 꺼내가면서 내가 문제풀이에 적용하는 시간입니다. 그래서 이런 것도 그래프를 그릴 수 있는 능력도 수능개념이나 수능특강 때 충분하게 연습이 되셨어야 돼요.
제곱의 형태, 그리고 일차 이럴 때는 접하고 통과하고 이런 것들, 어쨌든 그러면 얘를 공식으로 한번 풀어볼까요? 얘는 삼차이기 때문에 12분에 가면 되겠다. 그렇지요? 12분에 최고차항의 계수는 1이니까요.
어차피 양수니까 1, 이렇게 쓰시면 되고 0부터 -1까지니까 0-(1) 이렇게 해서 몇 제곱이다? 4제곱이다. 그러면 결국 이 친구의 넓이는 얼마예요? 1/12 이렇게 딱 떨어지겠지요. 됐나요? 만약에 얘를 정석대로 푼다.
교점 구하는 과정까지는 똑같을 것인데 그래프를 한번 그려보지요. 여기 x축이 있고요. 여기 y축이 있습니다. 우리가 삼차함수와 이차함수의 기본형태를 조금 그리실 때 이것을 조금 기억하셔야 돼요. 1이라고 하는 것. 보세요.
x³이라고 하는 것하고 x²이라고 하는 것을 보면 여기서는 지금 -x²이니까, 보면 0부터 1까지는요. 3제곱을 했을 때 작은 값으로 되지요, 그렇지요? 예를 들어 1/2을 해요. 그러면 1/8이 된다고요, 3제곱하면.
그러면 이 친구는 원래 y=x라고 하는 그래프가 이렇게 되어 있을 것인데 1까지 가는 것은 이것보다 밑에 쪽으로 이렇게 될 것이고요. 됐지요? 그런데 x², 이것은 -x²이지만 x²으로 비교해보면 같은 1/2일 때 얘는 1/8이고요.
얘는 1/4이에요. 그러면 얘가 더 크다는 이야기입니다. 그러니까 1/0까지는 x²이라고 하는 그래프가 이렇게 되는 것이지요, 이런 식으로. 이렇게 조금 더 큰 것이에요.
그러고 나서 실제 1 지나고 나서는 이런 식의 형태가 됩니다, 이렇게. 됐지요? 지금 이것은 이제 y=x²이에요. 그러면 반대쪽도 마찬가지겠네. 이렇게 됐을 때 얘는 이런 식으로 갈 것이고요. 격하게. 그렇지요?
그런데 -x²이라고 하는 것은 이제 이것을 뒤집으면 되는 것인데 얘도 0부터 1까지는 이렇게 될 것이고 이런 식으로 가지 않을까. 괜찮지요? 이렇게, 주황색은 이런 식으로.
그러면 둘러싸여져 있는 부분의 넓이는 여기입니다, 여기. 돼요? 그러면 -1부터 0까지가 될 것이고 어떤 것이 더 위에 있냐고 했을 때 당연히 x³이 있고요.
그다음에 밑에 있는 것 -x²을 빼줘야 되는 것인데 어차피 부호가 x²이렇게 되겠지요, 이런 식으로. 괜찮아요? 그러면 얘는 [1/4x⁴+1/3x³] -1부터 0까지 이렇게 볼 것입니다. 넣어볼게요. 0 넣으면요? 0이니까요.
빼기가 올 것이고 -1 넣었을 때는 1/4이고 -1/3이 되겠다. 이것을 통분하게 되면 12분에 이것은 3일 것이고요. 빼기 이것은 4예요. 그리고 이 앞에 마이너스가 붙을 것이니까 결국 1/12이라고 하는 값이 나오겠지.
그러면 결과는 똑같습니다. 똑같아야 돼요. 그런데 어쨌든 공식을 알게 됐을 때 우리는 훨씬 더 이 친구를 수월하게 풀 수 있겠다. 그리고 얘는 삼차함수하고 무엇하고? 이차함수하고 만날 때 하고 적용이 되는구나.
대신에 하나가 접할 때, 알겠지요? 접하면서 그리고 하나는 통과가 될 때 이런 형태를 쓰는 것이 확실히 되는 것이고요. 나머지들에 대한 이야기들은 사실 증명까지 하기도 그렇고,
실제로 여러분들이 문제에 적용하는 것은 이 정도 수준이면 충분하지 않을까 그런 생각을 합니다. 20번도 한번 풀어볼게요. 그림과 같이 최고차항의 계수의 3인 이차함수, 보통은 1인데 여기는 3을 줬네요.
y=f(x)의 그래프와 직선 y=3은 x좌표가 1, 3인 서로 다른 두 점에서 만난다. 그런데 이런 형태는 이제 기하적으로 여러분들이 눈에 보이셔야 됩니다. 만약에 이것을 보고서 얘하고 얘하고 관계를 이용해가지고,
y=3에서 f(x)를 빼줘야 되겠구나 이런 식으로 접근을 하다 보면 식이 되게 복잡해지고요. 기하적으로 관찰을 해야 되고 그리고 우리가 지금까지 봤던 학력평가, 모의평가에 어떤 형태들이 나오느냐?
새롭게 함수를 정의내리고 그 함수에 대한 인수분해 꼴로 표현하는 것이 빈번하게 출제가 됩니다. 무슨 이야기인지 한번 볼게요. 일단은 이렇게 봐야 되겠지요. f(x)는 여기에 있는데, 그렇지요?
f(x)와 y=3이라고 하는 것, 얘가 같다. 그러면 이때 근이, 이 관계식의 근이 하나는 1이 되는 것이고요. 하나는 3이 되는 것이에요. 그러면 이렇게 생각할 수 있지 않을까? f(x)=3이라고 하는 방정식을요.
이렇게 정의합니다. f(x)-3이라고 하는 것으로 정의를 하고 얘를 g(x)라고 새롭게 세워요. 그러면 이 g(x)라고 하는 것은 사실은 f(x)가 이차함수였기 때문에 여전히 이차함수가 될 것인데,
얘는 인수분해 된 꼴로 쓸 수 있습니다. 왜? 근이 1과 3일 것이니까 g(1)은 0이고 g(3)은 0일 것이거든요. 되시지요? 따라서 최고차항의 계수는 변하지 않을 것이니까요. 왜?
여기에다가 -3을 했어도 f(x)의 최고차항에는 변함을 주는 것이 하나도 없어요. 따라서 g(x)는 f(x)와 최고차항이 똑같을 것이라고요. 그러니까 최고차항의 계수 3을 그대로 쓰시면 되고요.
그다음에 (x-1)(x-3)이라고 표현하면 이렇게 됩니다. 알겠지요? 그런데 f(x)와 직선y는 3으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하래요. 그러면 이 부분의 넓이인데 맞나요? 그러면 결국은 이 친구의 형태를 보시면 1이고 3이에요.
이렇게 되겠다. 그러면 이 부분의 넓이 구하는 것하고 똑같지 않나요? 그렇지요. 똑같아요. 따라서 3/6에다가요. (3-1)의 몇 제곱? 3제곱이 되겠구나. 그러면 결국 1/2에다가 이것은 2의 3제곱이니까 얼마?
8이 나올 것이고요. 얼마? 4, 이렇게 딱 떨어집니다. 어떤 의미인지 이해가 되시지요? f(x)와 3이라고 하는 관계식을 이용해서, 물론 ∫1부터 3까지 3이라고 하는 곳에서 f(x)를 뺀 다음에 적분을 해도 괜찮지만,
지금 이렇게 세우는 것 자체가 여러분들한테 심리적으로 부담이 된다는 것이에요. 따라서 여러분들은 그냥 이 문제 자체를 봤을 때 새롭게 g(x)를 정의내리는 것이 훨씬 더 합리적이겠다,
이런 마음가짐을 가지시는 것이 좋습니다. 이것이 평가원이나 그다음에 교육청에서도 꾸준하게 출제하고 있는 아이디어라 조금 중요하게 보시면 될 것 같고요. 하나만 더해볼까요?
얘는 이제 공식 이용하는 것은 아니고 이제 쪼개기라고 보면 되는데 넓이를 내가 구할 수 있는 것으로 적절하게 형태를 나누는 것입니다. 한번 해볼게요. 4x²과 1/4x²과 두 직선 x=1, y=1로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하여라.
어쨌든 내가 이제 사각형에 대한 형태를 보고서 판단을 해야 되니까요. 교점부터 구하는 것이 우선이겠지요. 이 점을 한번 구해볼까요, 이 점? 그러면 이 자체가 1이 되어야 돼요, y값은.
그러면 x²은 1/4이 되어야 되기 때문에 x는 얼마겠다? 1/2이겠다. 그러면 여기가 딱 1/2이 되겠다. 괜찮지요? 그러면 이 친구의 넓이는 어떻게 구할까?
가장 합리적인 것은 사실 쪼개가지고 쉽게 쉽게 구할 수 있으면 편한데 이 친구는 문제가 되는 것이요. 여기 밑에다가 약간 애매하게 포함되어 있고 이 친구가 기울기가 자체가 1이 되는 것이,
어느 지점인지 정확하게 구해야 되는데 그것을 이용해가지고 이것을 대각선으로 쪼개거나 하는 것이 조금 어렵습니다. 그래서 어떻게 하는 것이 제일 좋냐? 제일 큰 이 사각형의 넓이 있지요?
이것을 내가 만약 S라고 한번 해볼게요. s에서 이 검은 색 부분 T1, 여러분들의 교재에는 이제 빈 부분이 되겠지요. T2. 이 T1과 T2를 어떻게 하면 돼요? 빼주시면 되는 것이에요, 이런 식으로. 됐나요? 간단하게 나옵니다.
그런데 여기에서 조금 한 단계 가야 될 것은 T1이라고 하는 것을 구할 때는 이렇게 하면 되겠다. 이만큼의 넓이 있지요? S/2 그렇지요? S/2에서 무엇을 빼주는 것이에요?
이 부분, 이 밑의 부분 전체, 얘를 빼주면 되는 것입니다. 얘를 갖다가 내가 M이라고 한번 해볼까요? 이렇게 M. 그러면 S/2에서 M을 빼주면 얘가 T1이 되겠구나. 괜찮지요?
그래가지고 이 식을 다 정리해가지고 그것만 딱 구해도 되겠지만 어차피 내가 구할 것은 S, T, M 다 구해야 됩니다. 차근차근 그냥 해주시면 되는 것이에요.
여기 안에서 식 정리 해가지고 조금 더 빠르게 구할 수 있지 않을까? 이런 생각 굳이 할 필요는 없습니다. 제일 먼저 해야 될 것은 S인데, S는 뻔히 나와 있지요. 1입니다. 그다음에 S/2도 1/2일 것이니까 어렵지 않고요.
T1 구하는 것이 제일 오래 걸리겠구나. T1만 먼저 구해보지요. T1은 1/2이라고 하는 데에서 뺍니다. 무엇을 빼요? ∫0부터 1/2까지가 될 것이고요. 이것에 대한 것, 얼마? 4x²dx 이것을 빼시면 됩니다. 맞지요?
그러면 이 부분만 따로 한번 구해볼게요, 얘만. 4/3x³이 될 것이고요. 0부터 1/2입니다. 됐나요? 그러면 4/3에다가 이것 1/2 넣으면 되는 것이니까 1/8이 될 것이고요. 이 친구는 1/6이 될 것입니다.
0은 어차피 넣어봤자 -0이니까. 그다음 1/2에서 1/6 빼는 것이니까 이 친구는 2/6이 될 것이고요. 얘는 1/3이 될 것입니다. 괜찮아요? T1은 1/3이구나. T2 구하는 것은 그냥 단순하게 접근하시면 되는 것입니다.
T2=∫ 1/2부터, 아니지요. 0부터 1까지 1/4x²dx가 될 것이고 이 친구는 1/12x³에 0부터 1까지니까요. 얘는 1/12이 될 것이에요. 됐나요? 1/12이라고 하는 것이 T2니까 결국 얘하고 얘를 더해버리면 S에서 빼면 끝나겠구나.
그러면 이 친구 4/12가 될 것이고요. 1/12이랑 더해요. 그러면 5/12가 되겠다. 그런데 어디에서 빼야 된다고요? 1에서 빼야 된다고. 따라서 12분에 얼마? 7이라고 하는 답이 되겠다.
얘는 그냥 공식을 이용하는 것보다 기본적인 형태이기는 한데 내가 넓이를 구할 때 어떤 식으로 기하적으로 구성을 할 것이냐. 퍼즐 맞추는 것하고 똑같지요. 이 정도는 풀 수 있을 것이라는 생각이 듭니다. 괜찮지요?
다음 유형으로 가볼게요. 여러 형태가 나와 있는 것인데 이것은 하나만 풀어볼 것인데 이 문제가 조금 해석하기가 어려울 수 있는데 제가 알려드린 여러 가지 팁들 있지요?
그것을 활용해가지고 풀면 조금 쉽게 쉽게 끝나거든요? 그래서 그 부분은 이 문제 풀면서 조금 정리를 해보도록 하겠습니다. 어쨌든 다양하게 식이 나올 것인데 그것을 이용해서 넓이를 구해봐라,
이 이야기입니다. 보지요. 27번이고요. 기하적으로 그래프를 한번 그려가지고 형태를 볼 것이에요. 이 친구는 3x², f′(x)하게 되면 3x²-12x가 돼서 3x로 묶으면 x-4가 될 것입니다. 이런 형태로.
그러면 여기에 x축이 있고요. 0하고 4가 있으니까 이런 아래로 볼록이 될 것이고 이때 실제 f(x)는 이런 식으로 그려지겠다. 어디에 위치하는지는 전혀 중요하지 않고요, 지금은. 0과 4가 있겠지요. 됐나요?
하나 기억하시나요? 제가 삼차함수에서 중요하게 생각했던 것 중에 삼차함수는 무조건 점대칭입니다. 가운데 있는 점을 기준으로 해서 얘가 완벽하게 대칭이 되거든요?
제가 지금 그래프 예시로 그린 것이 너무 교묘하게 여기 정가운데를 지나가지고 실제 그래프가 그러면 (2, 0)을 지나는 것인가요? 라고 질문을 하겠지만 그것은 아닙니다. 알지요?
어쨌든 대칭점을 찾는 과정에는 극값이 중요한데 이 극값의 중점이 대칭점이잖아요. 그런데 x는 얼마예요, 얘가? 2예요. 이것을 조금 기억하시고요. 대칭점이다. 그다음에 문제를 볼게요.
(1, 27)에서의 접선과 삼차함수 y=f(x)의 그래프로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하여라. (1, 27)이라고 하는 지점은 대략 여기가 될 것이고요. 여기서 이런 식으로 접해질 것입니다. 돼요? 그러면 저 그래프만 한번 따와 보지요.
이렇게 되고요. 이렇게 될 것이에요. (1, 27)이라고 하는 것은 대략 이런 식의 형태가 될 것인데 잘못했네. 조금 더. 이렇게 될 것인데. 아니에요, 조금 더. 왜냐하면 저는 결과를 알고 있거든요?
그래서 그래프를 알면서 조금 다르게 그리는 것은 쉽지 않아요. 그래서 이런 식으로, 이런 식으로, 이 정도면 될 것 같아요. 0이고요. 2고요. 4입니다. 이 문제를 정석대로 풀면 어떻게 해야 되냐? 일단 단계는 이렇게 되지요.
f′(1)이라고 하는 것을 구합니다. 어렵지 않지요? 저것 미분해서 1 대입하는 것. 그리고 (x-1)에다가 +27은 y라고 하는 것이 접선의 방정식이 될 것이에요. 그러면 이 접선의 방정식과 f(x)하고 같다고 식을 세웁니다.
그러면 이 식이 어떻게 될 것이냐면 x=1에서 접하는 형태가 될 것이에요, 하나는. 그리고 한 점에서는 교점이 생길 것인데 그 식을 이 과정을 거쳐가지고 구해야 되는 것인데요. 너무나 생각보다 길어요.
그러면 이 문제를 조금 빠르게 푸는 것은 어떤 방법이 있겠냐? 삼차함수의 특별한, 이렇게 할까요? 특별한 비가 존재한다고 했었지요? 이런 식으로. 그러면 이 친구는 지금 1:1:1:1이 되는 것인데,
제가 전에도 말씀드렸지만 이런 식으로 되어 있는데요, 그래프가. 얘가 이렇게 기울어져 있는 상태에서도 성립을 하더라. 어떻게요? 여기 이렇게 자르고요. 그다음에 여기 접하는 지점 자르고요. 그다음에 대칭점 자르고요.
접하는 지점 자르고요. 여기 만나는 점 자른다. 그러면 이 친구들 이렇게 했을 때 이 길이들이 다 어떻다? 같다. 그러면 잘 보세요. 1이라고 하는 지점에서 접한 것입니다, 지금. 여기가 x는 1이에요. 됐지요?
그러면 여기에서부터 이렇게 끊고요. 여기 대칭점 끊어요. 돼요? 그다음에 여기에 있는 지점을 끊습니다, 이렇게. 그러니까 여기 지금 만나는 점이 어딘지는 모르겠지만,
지금 저 형태대로 간다면 여기 접하는 지점 끊는 것이고요. 그다음에 여기 점 끊는 것 아니에요? 그러면 여기와 여기와 그다음에 여기 그다음에 여기인데 여기 만나는 지점부터 여기까지의 형태가 지금 여기잖아요, 여기.
그러면 그 안에 어떻게 돼야 돼요? 여기 보조선 그리면 조금 더 이해가 쉬우려나? 이렇게. 그러면 여기 접하는 것 이렇게 끊을 것 아니에요. 1부터 대칭점 얼마? 2. 간격이 얼마예요? 1입니다.
그러면 그다음에 이 기울기하고 같아지는 접하는 점까지 길이가 얼마여야 돼요, 똑같이? 1이여야 돼요. 그다음 만나는 점까지 길이가 얼마여야 돼요? 1이어야 돼요. 그런데 내가 필요한 것은 이 점이라니까요.
그런데 이 점이 결국 어떤 점과 똑같냐면 극소점과 똑같구나. 왜? 1부터 시작해서 1만큼 가면 2고 2부터 1만큼 가면 3이고요. 3부터 1만큼 가면 4라고요. 괜찮지요?
그래서 결국은 삼차함수의 이 특별한 비를 통해서 내가 이 문제를 해결할 것인데 어떻게 해결하느냐? 원래대로라면 공식은 이렇게 될 것입니다. ∫에, 이 직선의 방정식을 그냥 제가 L이라고 한번 해볼게요.
이 y, 이것 y라고 할까? 그러면 얘가 위에 있을 것이니까 y-f(x) 이렇게 될 것이고 그다음에 적분구간은 1부터 얼마까지예요? 4까지 이렇게 하시면 되는 것입니다, 이렇게. 얘가 직선 L에 대한 방정식이 될 것이고.
그런데 우리는 알고 있지요. 이만큼 둘러싸여져 있는 부분의 넓이는 삼차함수와 x축 사이의 넓이 구하는 것하고 똑같다. 따라서 공식, 12분에 최고차항의 계수가 부호가 무엇이에요? 1입니다. 1. 4-1이지요. 몇 제곱?
3제곱이 됩니다. 아니, 4제곱. 4제곱이 되겠구나. 그러면 끝나요. 81/12이 될 것이니까요. 이 친구는 4분에 얼마? 27이라고 하는 값이 그냥 바로 나옵니다. 알겠지요?
여러분들 눈치 챘을 것인데 저번 시간에 풀었던 문제하고 이번 시간에 풀었던 문제들이 27/4이라는 값이 많이 나오지 않아요? 그렇지요? 지금 무엇인가 지금 이 값들이 유사하거든요.
그래가지고 결과가 그렇게 나오는 것인데 어쨌든 그것이 중요한 것은 아니고 여러분들이 이 문제를 풀 때 원칙대로 푸는 것은 제가 설명을 해드렸습니다. 그런데 이 과정 중에 상당히 시간을 차지하는 비중이 크다고요.
이 과정이. 그런데 얘를 간단하게 정리할 수 있는 것이 첫 번째 삼차함수의 특별한 비가 있었지요. 1:1:1:1 대칭점을 기준으로. 그러니까 여기서 접한다는 것은 대칭점부터 여기까지의 거리만 구하면,
나머지 한 점 관통하는 지점은 쉽게 구할 수 있다고요. 그렇지요? 그런 다음에 적분구간을 설정하고요. 1부터 4까지라고 설정하고 얘는 지금 딱 보자마자 삼차함수와 x축 사이의 넓이 구하는 것하고 똑같은 형태구나.
그래서 그 공식에 대입해서 풀면 끝나는 것이지요. 됐지요? 그렇게 해결하시면 됩니다. 마지막 유형이에요. 얘는 공식이 있거나 그런 것은 아니고요. 그냥 우리가 해석을 해가지고 원하는 것을 찾으시면 됩니다.
수직선 위를 움직이는 점의 시각 t에서의 속도에 대한 식이나 그래프가 주어졌을 때 점 또는 물체의 위치, 위치의 변화량, 움직인 거리를 구하는 문제가 출제가 된다.
우리가 미분에서도 이런 비슷한 내용을 배웠지만 그때는 속도와 가속도 구하는 것이었고요. 적분 쪽에서는 특히나 위치하고 위치의 변화량 그다음에 움직인 거리가 나옵니다. 위치 변화량 같은 경우는 단순한 정적분이고요.
움직인 거리는 넓이랑 똑같다. 그렇지요? 문제 보겠습니다. 원점을 동시에 출발하여, 이런 말들 놓치시면 큰일 나요. 원점 출발했대요. 수직선 위를 움직이는 두 점 P, Q의 시각 t에서의 다음과 같습니다.
그러면 내가 v를 알고 있기 때문에 이 친구를 이용해서 위치를 구할 수가 있겠다. v1에 접근을 합니다. 그렇지요? 이런 식으로. 그러면 ∫t²-2t+9가 될 것이고요. 1/3t³에다가 -t²+9t+C1이라고 한번 해보지요.
두 번째 v2를 한번 구해볼게요. 그러면 ∫에 (2t+19/3)dt 이렇게 될 것입니다. 되시지요? 적분하게 되면 t²+19/3t가 될 것이고 +C2가 되겠구나. 괜찮아요?
얘는 그냥 부정적분으로 내가 속도를 이용해가지고 위치를 구한 것입니다. 그런데 이것이 위치함수가 될 것인데 출발 자체가 원점을 출발했다는 것은 시각이 0일 때 출발장소가 0이라는 이야기잖아요.
그러면 t에다가 0넣었을 때 0 나와야 되니까 얘 0이고요. 0 넣었을 때 0 나와야 되니까 얘도 0이에요. 그러니까 이것 자체가 무엇이 되겠다? 그렇지요, 위치에 대한 함수가 되겠다.
P, Q가 출발 후 첫 번째 만날 때부터 두 번째 만날 때까지, 만난다는 것은요. 같은 시각에 같은 장소에 있다는 이야기예요. 그러면 같은 장소를 다르게 표현하면 같은 위치에 있다는 이야기입니다.
그러니까 위치에 대한 것을 같다고 식을 세우는 것이 맞아요. 그러면 1/3t³-t²+9t=t²+19/3t라고 생각하시면 되겠지요. 정리를 해볼까요? 얘는 1/3t³에다가 이것을 하면 -2t²+3분에,
이것 27일 것이니까 19빼게 되면 8t가 되겠네요, 이런 식으로. 됐나요? 3을 곱해요. 그러면 t³-6t²+8t는 0이다. 인수분해하면 t(t²-6t+8)=0입니다. t에다가 t-2가 될 것이고요. t-4가 될 것이에요. 그러면 이것이 무슨 뜻?
t가 0일 때 같은 시각에 같은 위치, 0. 원점에서 출발했다는 이야기지요. t가 2일 때 같은 위치. t가 4일 때 같은 위치. 그러니까 2초일 때, 4초일 때 만난다는 이야기예요.
그런데 출발할 때는 따지지 않고 첫 번째 만날 때부터 두 번째 만날 때까지의 Q가 움직인 거리니 첫 번째 만나는 것 2, 두 번째 만나는 것 4 이렇게 세우면 되겠지요.
그다음에 Q가 움직인 거리기 때문에 Q라고 하는 것은 이것, 이것. 2t+19/3라고 하는 것을 적분해주시면 됩니다, 이런 식으로. 됐나요? 물론 정적분을 그냥 직접 해가지고 구할 수도 있겠지만요.
이 친구는 딱 보자마자 직선이라는 것이 확실하잖아요. 그러니까 우리는 이것을 기하적으로 해결하는 것이 조금 더 낫지 않을까 생각을 해도 됩니다. 여기서부터 증가하는 형태가 될 것이고요, 이렇게.
이 좌표를 한번 구해볼게요. 얘에다가 2를 집어넣게 되면 4가 될 것이니까 12가 되겠지요. 그러면 이것 더하면 31/3이 될 것입니다. 그다음에 4를 집어넣게 됐을 때 8이 될 것이니까요. 얘는 43/3이 될 것이에요. 됐지요?
그러면 얘를 쪼갤까요? 삼각형으로, 이렇게. 그러면 이 부분의 넓이는 3분에 여기에서 여기 이렇게 차이를 구하면 되니까 12가 될 것이고 ×밑변의 길이, 그리고 1/2이 되겠다. 됐지요?
그러면 이것 해결하게 되면 12/3라고 하는 것이 나올 것이고 그다음에 여기에 있는 밑에 있는 사각형의 넓이를 구해야 되잖아요. 그러면 얘는 2×31/3이 될 것입니다. 그러면 얘는 3분에 얼마? 62가 될 것이고요. 그렇지요?
그러면 12/3가 위에 있고 62/3가 밑에 있기 때문에 두 개 더하면 3분에 얼마? 74라고 하는 값이 나오겠지요. 적분하셔도 돼요. t²+19/3t에다가 2부터 4까지, 이것 제곱하고 하는 것이 까다롭다고요. 괜찮지요?
움직인 거리 구하는 문제는 이런 형태면 충분히 될 것 같고요. 이것보다 어렵게 나오는 것도 물론 있지만 기본적인 원리를 크게 벗어나는 문제들이 나오기는 조금 제한적이다, 이렇게 이해하시면 될 것 같습니다.
고생 많이 하셨고요. 선생님은 다음 시간에 이제 정적분 모든 단원 정리하는 문제들로 찾아오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.